It's hard to believe that it's less than a year since the extraordinary moment
من الصعوبة أن نصدق إنه أقل من عام منذ اللحظة الحاسمة
when the finance, the credit, which drives our economies froze.
عندما قادتنا عناصر مثل التمويل و الإقراض إلي تجمد الإقتصاديات .
A massive cardiac arrest.
صدمة قلبية حاده .
The effect, the payback, perhaps, for years of vampire predators like Bernie Madoff,
التأثير , الثمن , ربما لسنوات من مصاصي الدماء مثل بيرني مادوف ,
whom we saw earlier.
الذي رأيناه مؤخرا .
Abuse of steroids, binging and so on.
منشطات مضرة , شهيه لا مثيل لها و هكذا .
And it's only a few months since governments
وفقط خمسة أشهر منذ قررت الحكومات أن
injected enormous sums of money to try and keep the whole system afloat.
تضخ مبالغ هائلة في محاولة لحفظ النظام متوازنا .
And we're now in a very strange sort of twilight zone,
ونحن الآن في موقف غريب جداُ , منطقة من اللاتأكيد نوعاُ .
where no one quite knows what's worked, or what doesn't.
حيث لا أحد يعرف بالضبط ماذا يفيد , أو ماذا لا يفيد .
We don't have any very clear maps, any compass to guide us.
لا نملك خرائط واضحة تماما , أو بوصلة لتقودنا .
We don't know which experts to believe anymore.
لا نعرف أيّ خبراء لنصدق بعد الأن .
What I'm going to try and do is to give some pointers
ما أحاول أن أقول هنا أن أعطي بعض النقط
to what I think is the landscape on the other side of the crisis,
لما أعتقد أنه شكل الواجهه الأخري من الأزمة ,
what things we should be looking out for
الأشياء الأخري التي يمكن أن نبحث عنها
and how we can actually use the crisis.
وكيف يمكننا فعليا إستعمال الأزمة .
There's a definition of leadership which says,
هناك تعريف للقيادة الذي يقول ,
"It's the ability to use the smallest possible crisis
" القدرة علي إستغلال أقل إحتمال للأزمة
for the biggest possible effect."
لإستخدامه لأكثر النتائج المحتملة . "
And I want to talk about how we ensure that this crisis,
وما أريد أن أتحدث عنه هو كيفية التأكد أن هذه الأزمة ,
which is by no means small, really is used to the full.
التي ليست بالضرورة بسيطة , هي حقيقة أن تُستخدم لأقصي مدي .
I want to start just by saying a bit about where I'm coming from.
أريد أن أبدأ بقول القليل عن من أين أنا .
I've got a very confused background
أنا عندي خلفية غير واضحة نوعا ما
which perhaps makes me appropriate for confused times.
التي ربما تؤهلني لأوقات صعبة غير واضحة .
I've got a Ph.D. in Telecoms, as you can see.
حاصل علي الدكتوراه في الإتصالات , كما ترون .
I trained briefly as a Buddhist monk under this guy.
وقد تدربت كراهب بوذي تدريب بسيط علي يد هذا الرجل .
I've been a civil servant,
وقد كنت في الخدمة المدنية ,
and I've been in charge of policy for this guy as well.
وأيضا كنت مسؤلا عن السياسة العامة لهذا الرجل .
But what I want to talk about begins when I was at this city, this university, as a student.
لكن ما أريد التحدث عنه يبدأ عندما كنت في هذه البلدة , هذه الجامعة , كطالب .
And then as now, it was a beautiful place of balls and punts, beautiful people,
وعندئذ كما الآن , كان مكان جميل للقوارب و الكرات , أٌناس جميلة ,
many of whom took to heart Ronald Reagan's comment
وكثير من الذين تنطبق عليهم تعليق رونالد ريجان
that, "even if they say hard work doesn't do you any harm,
أن , " حتي لو قالوا أن العمل الصعب لا يضرك ,
why risk it?"
لماذا تغامر ؟ "
But when I was here,
لكن عندما كنت هنا ,
a lot of my fellow teenagers were in a very different situation,
الكثير من الشباب في سن المراهقة كانوا لهم موقف مختلف ,
leaving school at a time then of rapidly growing youth unemployment,
الإنسحاب من المدرسة بوقت ما وعادة الزيادة المطردة في بطالة الشباب ,
and essentially hitting a brick wall in terms of their opportunities.
وفي الغالب الإصطدام بحائط صخري في خلال فرص عملهم .
And I spent quite a lot of time with them rather than in punts.
و أنا قد أمضيت الكثير من الوقت في حياتي معهم أكثر من قضائي وقت في التنزه .
And they were people who were not short of wit, or grace or energy,
وهم نوعيات من الناس لا تفتقد الذكاء , التوائم أو الطاقة ,
but they had no hope, no jobs, no prospects.
لكنهم يفتقدون الأمل , بدون وظائف , بدون هدف .
And when people aren't allowed to be useful,
وعندما لا يسمح للناس أن يكونوا مصدر إفادة ,
they soon think that they're useless.
ويبدأون في الإحساس بأنهم غير مفيدين .
And although that was great for the music business at the time,
و أيضا ذلك كان جيد بالنسبة إلي صناعة الموسيقي في ذلك الوقت ,
it wasn't much good for anything else.
لم يكن جيدا لأيّ طرف آخر .
And ever since then, I've wondered why it is that capitalism
ومنذ ذلك الحين , أنا مستغرب لماذا تلك الرأسمالية
is so amazingly efficient at some things, but so inefficient at others,
تعمل بطريقة مدهشة في بعض الأشياء , لكن علي النقيض في أشياء أخري ,
why it's so innovative in some ways and so un-innovative in others.
لماذا هي مبتكرة ومتجددة في بعض طرق و غير مبتكرة في البعض الأخر .
Now, since that time,
الآن , منذ ذلك الوقت ,
we've actually been through an extraordinary boom,
في الحقيقة , حققنا الكثير في كل أنواع النجاح ,
the longest boom ever in the history of this country.
أطول فترة رخاء في تاريخ هذا البلد .
Unprecedented wealth and prosperity,
حاله من الرخاء و الإزدهار لم يسبق لها مثيل ,
but that growth hasn't always delivered what we needed.
لكن هذا النمو لم بحقق لنا دائما إحتياجتنا .
H.L. Mencken once said that, "to every complex problem,
H.L. مينشين قال مره , " لكل مشكلة معقدة ,
there is a simple solution and it's wrong."
هناك حل بسيط وهو خاطئ. "
But I'm not saying growth is wrong,
لكنني لا أقول أن النمو خطأ ,
but it's very striking that throughout the years of growth,
بيد أن خلال هذه السنوات من النمو هناك حقيقة مذهلة ,
many things didn't get better.
كثير من الأشياء لم تتحسن .
Rates of depression carried on up, right across the Western world.
معدلات الإكتئاب إزدادت , في جميع أنحاء العالم الغربي .
If you look at America, the proportion of Americans
إذا نظرت إلي أمريكا ,فأن نسبة الأمريكيين
with no one to talk to about important things
الذين لا يجدون شخص ما ليتحدثوا معه عن أشياء هامه
went up from a tenth to a quarter.
إزدادت من العٌشر إلي الربع .
We commuted longer to work, but as you can see from this graph,
إرتبطنا بالعمل أكثر , لكن كما ترون من الرسم البياني ,
the longer you commute the less happy you're likely to be.
كلما ترتبط أكثر كلما يقل إستعدادك للسعادة .
And it became ever clearer that economic growth
وأصبح أكثر وضوحا أن النمو الإقتصادي
doesn't automatically translate into social growth or human growth.
لا يتّرجم تلقائيا إلي نمو إجتماعي , أو إزدهاراً إنسانيا .
We're now at another moment
نحن الأن خلال لحظة أخري .
when another wave of teenagers are entering a cruel job market.
عندما يدخل عدد كبير من المراهقين إلي سوق العمل القاسي .
There will be a million unemployed young people here
سوف يكون هناك مليون من الشباب لا يعملون هنا
by the end of the year,
بنهاية العام .
thousands losing their jobs everyday in America.
الآلاف يفقدون وظائفهم كل يوم في أمريكا .
We've got to do whatever we can to help them,
لكننا لابد من عمل ما نستطيع لمساعدتهم ,
but we've also got to ask, I think, a more profound question
لابد من أن نسأل , أعتقد , سؤال عويص
of whether we use this crisis to jump forward
الذي هو إذا كنا نستخدم هذه الأزمة للقفز مرة أخري
to a different kind of economy that's more suited to human needs,
إلي نوع آخر من الاقتصاد الذي من شأنه أن يتلائم مع الاحتياجات الانسانية
to a better balance of economy and society.
يسبب توازن أفضل بين الاقتصاد والمجتمع .
And I think one of the lessons of history is that
وأنا أعتقد أن أحد الدروس التاريخية أنه
even the deepest crises can be moments of opportunity.
حتي أشد الأزمات من الممكن أن تكوٌن أوقات من الفرص .
They bring ideas from the margins into the mainstream.
إنهم يحضرون أفكار من الأعماق إلي الطريق المعتاد
They often lead to the acceleration of much-needed reforms.
في الغالب يقودوا إلي التعجيل بالاصلاحات الكثيرة اللازمة .
And you saw that in the '30s,
وقد رأيتم هذا بالفعل في الثلاثينات ,
when the Great Depression paved the way
عندما حدث الكساد الكبير ومهد الطريق أمام
for Bretton Woods, welfare states and so on.
نظام بريتون وودز المالي , الولايات الغنية و غيرها .
And I think you can see around us now,
و أنا أعتقد أنكم تستطيعون أن تروا حولنا الأن ,
some of the green shoots of a very different kind of economy and capitalism
بعض من الأضواء الخضراء لنوع مختلف من الإقتصاد و الرأسمالية
which could grow.
التي من الممكن أن تزدهر .
You can see it in daily life.
يمكن أن تروه في حياتنا اليومية .
When times are hard, people have to do things for themselves,
عندما تكون الأوقات صعبة , لابد أن الناس يفعلوا شيئا لأنفسهم ,
and right across the world, Oxford, Omaha, Omsk,
وعبر العالم كله , أوكسفورد , أوماها بأمريكا , أومسك بروسيا ,
you can see an extraordinary explosion of urban farming,
يمكنكم أن تروا إنتشار غير متوقع للزراعة في الريف ,
people taking over land, taking over roofs,
الناس تستولي علي أراضي , تستولي علي إرتفاعات ,
turning barges into temporary farms.
تحول البوارج إلي مزارع مؤقتة .
And I'm a very small part of this.
وأنا جزء صغير جداُ من هذا .
I have 60,000 of these things in my garden.
أنا أملك 60,000 من هذه الأشياء في حديقتي .
A few of these. This is Atilla the hen.
القليل من هذه كلها . هذا هو أتيلا الهون . (زعيم قديم من آسيا )
And I'm a very small part of a very large movement,
وأنا أيضا جزء صغير جداُ من حركة كبيرة جداُ .
which for some people is about survival,
ألا وهي عند بعض الناس البقاء حياُ ,
but is also about values, about a different kind of economy,
لكنها أيضا عن القيم , عن نوع مختلف من الإقتصاد ,
which isn't so much about consumption and credit,
حيث أنها ليست عن الكميات المستعملة أو الحسابات المالية ,
but about things which matter to us.
لكنها عن أشياء ذات أهمية لنا جميعا .
And everywhere too, you can see a proliferation of time banks
وفي كل مكان يمكنكم أن تروا الزيادة في بنوك الوقت
and parallel currencies,
و العملات المتوازية ,
people using smart technologies to link up
الناس يستعملون تكنولوجيا ذكية للتواصل مع
all the resources freed up by the market -- people, buildings, land --
كل المصادر التي تحررت من السوق , الناس , العمارات , الأراضي
and linking them to whomever has got the most compelling needs.
وربطهم مع أي شخص له القدرة علي جذب الإحتياجات .
There's a similar story, I think, for governments.
هناك قصة مماثلة , أعتقد , للحكومات .
Ronald Reagan, again, said the two funniest sentences
رونالد ريجان , مرة أخري , قال أكثر جملتين طرافةً
in the English language are,
في اللغة الإنجليزية هما ,
"I'm from the government. And I'm here to help."
" أنا من الحكومة . و أنا هنا لأساعد ."
But I think last year when governments did step in,
لكن أنا أعتقد أن السنة الماضية عندما تدخلت الحكومات ,
people were quite glad that they were there, that they did act.
الناس كانت سعيدة إلي حد ما أنهم كانوا هناك للتصرف , أنهم فعلوا شيئا .
But now, a few months on,
لكن الأن , شهور قليلة منذ ذلك الوقت ,
however good politicians are at swallowing frogs
كيفما أن الساسة الجيدين في حالة صمت تام
without pulling a face, as someone once put it,
بدون أن يظهروا أي وجه ,
they can't hide their uncertainty.
إنهم لا يستطيعون أن يخفوا عدم تأكدهم .
Because it's already clear
لأنه واضح تماما
how much of the enormous amount of money they put into the economy,
كميات هائله من الأموال ضخوها في الإقتصاد ,
really went into fixing the past, bailing out the banks, the car companies,
ذهبت كلها في الحقيقة لإصلاح الماضي , لمساعدة البنوك , شركات السيارات ,
not preparing us for the future.
لكنها لا تعدنا في للمستقبل .
How much of the money is going into concrete and boosting consumption,
كم من هذه الأموال سيذهب للبناء و كم لتعزيز الإستهلاك ,
not into solving the really profound problems we have to solve.
وليس إلي المشكلة العميقة الحقيقية التي لابد وأن نحلها .
And everywhere, as people think about the unprecedented sums
وحول العالم , الناس تظن وتفكر في المبالغ الهائلة
which are being spent of our money and our children's money,
التي تصرف من حساباتنا و من حسابات أبنائنا ,
now, in the depth of this crisis, they're asking:
الأن , في عمق هذه المشكلة , يتساءلون :
Surely, we should be using this with a longer-term vision
بالتأكيد , إننا لابد من إستخدامها بنوع من رؤي بعيدة النظر
to accelerate the shift to a green economy,
للتعجيل بحركة التنقل و الوصول إلي إقتصاد مزدهر ,
to prepare for aging, to deal with some of the inequalities
للإستعداد عندما نتقدم في السن , والتعامل مع بعض الذين هم في مواقف صعبة
which scar countries like this and the United States
التي تخشاه دول كهذه و الولايات المتحدة
rather than just giving the money to the incumbents?
بدلا من إعطاء الأموال إلي جهات رسمية ؟
Surely, we should be giving the money to entrepreneurs, to civil society,
بالتأكيد , إننا بعطائنا الأموال إلي المغامرين المجددين , إلي المجتمع المدني ,
for people able to create the new,
إلي الناس القادرين علي تخليق الجديد ,
not to the big, well-connected companies,
وليس إلي الكبير , الشركات المتشابكة بشدة مع بعضها ,
big, clunky government programs.
البرامج القديمة الكبيرة للحكومات .
And, after all this, as the great Chinese sage Lao Tzu said,
وبعد كل ذلك , الحكيم الصيني العظيم لو تزو قال ,
"Governing a great country is like cooking a small fish.
" قيادة دولة كبيرة مثل طبخ سمكة صغيرة .
Don't overdo it."
لا تطبخها طويلا ."
And I think more and more people are also asking:
و أنا أعتقد أن أعداد كبيرة من الناس يسألون :
Why boost consumption, rather than change what we consume?
لماذا نعزز الإستهلاك , بدلا من تغيير ما نستخدم ونستهلك ؟
Like the mayor of São Paulo who's banned advertising billboards,
مثلما فعل محافظ ساو بولو الذي منع واجهات الإعلانات الكبيرة ,
or the many cities like San Francisco
أو الكثير من المدن مثل سان فرانسيسكوا
putting in infrastructures for electric cars.
التي تستعد بوضع إحتياجات السيارات الكهربائية .
You can see a bit of the same thing happening in the business world.
تستطيعوا أن ترون صورة مماثلة من نفس الشيئ في عالم الأعمال .
Some, I think some of the bankers
البعض , أعتقد بعض من مسئولي البنوك
who have appear to have learned nothing and forgotten nothing.
الذين أعتقد أنهم لم يتعلموا شيئ و نسوا لا شيئ .
But ask yourselves: What will be the biggest sectors of the economy
لكن إسألوا أنفسكم : ماذا ستكون أكبر قطاعات في الإقتصاد
in 10, 20, 30 years time? It won't be the ones lining up for handouts,
في خلال 10 , 20 , ثلاثين عاما ؟ لن تكون هناك الطوابير المنتظرة للمساعدات الحكومية
like cars and aerospace and so on.
مثل السيارات وتصاميم الطائرات وغيرهم .
The biggest sector, by far, will be health --
القطاع الأكبر , الصحة ستكون هي الأكبر بكثير--
already 18 percent of the American economy,
حاليا 18% من الإقتصاد الأمريكي ,
predicted to grow to 30, even 40 percent by mid-century.
متوقع أن تزيد إلي 30 أو 40 بحلول منتصف القرن .
Elder care, child care, already much bigger employers than cars.
خدمة كبار السن , خدمة الأطفال , حاليا شركات أكبر من شركات السيارات
Education: six, seven, eight percent of the economy and growing.
التعليم , نسبة حوالي ستة إلي ثمانية من الإقتصاد و النمو .
Environmental services, energy services, the myriad of green jobs,
الخدمات البيئية , خدمات الطاقة , العدد الكبير من الوظائف الجديدة ,
they're all pointing to a very different kind of economy
كل ذلك يشير إلي نوع مختلف تماما من الإقتصاد
which isn't just about products, but is using distributed networks,
الذي ليس فقط يعمل للمنتجات , لكنه أيضا يستخدم شبكات توزيع
and it's founded above all on care, on relationships,
و قد تأسست فوق كل هذا علي الإهتمام , علي العلاقات ,
on what people do to other people, often one to one,
علي ماذا يفعله الناس مع الأخرين , في الغالب واحد إلي واحد ,
rather than simply selling them a product.
بدلا من محاولة بيع أي شيئ لهم .
And I think that what connects the challenge for civil society,
و أعتقد أيضا أنه هو ما يربط تحدي المجتمع المدني ,
the challenge for governments and the challenge for business now
تحدي الحكومات و التحدي لقطاع الأعمال الآن
is, in a way, a very simple one, but quite a difficult one.
إنه طريق في غاية البساطة , لكنه صعب إلي حد ما .
We know our societies have to radically change.
نحن نعرف أن مجتمعاتنا بحاجة لتغيير جذري .
We know we can't go back to where we were before the crisis.
نحن لا نستطيع أن نعود إلي حيثما كنا في السابق قبل الأزمة .
But we also know it's only through experiment
لكننا نعرف أيضا أنه من خلال التجربة فقط
that we'll discover exactly how to run a low carbon city,
أننا سنكتشف بالضبط كيف ندير مدينة قليلة إنبعاث الكربون ,
how to care for a much older population,
سنعرف كيف نهتم بمشكلة التلوث القديمة ,
how to deal with drug addiction and so on.
كيف نتعامل مع إدمان المخدرات و غيرها .
And here's the problem.
وهنا المشكلة .
In science, we do experiments systematically.
في العلم , نجري تجارب بطريقة منتظمة مختبرة .
Our societies now spend two, three, four percent of GDP
فمجتمعاتنا الأن تقضي نسبة من إثنين إلي أربعة من الناتج المحلي الإجمالي
to invest systematically in new discovery, in science, in technology,
للإستثمار بإنتظام في إكتشافات حديثة , في العلوم , في التكنولوجيا ,
to fuel the pipeline of brilliant inventions
لتغذية أنابيب الإختراعات الحديثة
which illuminate gatherings like this.
التي من شأنها أن تفسر لنا تجمعات مثل هذه .
It's not that our scientists are necessarily much smarter
ليس بالضرورة أن علمائنا اليوم أذكي بكثير
than they were a hundred years ago, maybe they are,
من علماء مائة عام مضت , محتمل إنهم أذكي ,
but they have a hell of a lot more backing than they ever did.
لكنهم يملكون إستعدادات أكثر بكثير للرجوع إليها أكثر من علماء الماضي .
And what's striking though,
و الشيئ المفاجئ بالرغم من ذلك ,
is that in society there's almost nothing comparable,
في مجتمع كهذا لا يوجد أي شيئ متقارب أو متشابهه ,
no comparable investment,
ليس هناك إستثمارات متقاربة ,
no systematic experiment, in the things capitalism isn't very good at,
لا تجد أي تجربة منهجية من أمور الراأسمالية إلا وإهتمت بها ,
like compassion, or empathy, or relationships or care.
مثل القدرة علي العطاء , أو التعاطف , أو العلاقات , أو الاهتمام .
Now, I didn't really understand that until I met this guy
الآن , حقيقة لم أستطع أن أفهم إلي أن قابلت هذا الرجل
who was then an 80-year-old, slightly shambolic man
الذي كان عمره آنذاك ثمانين عاما , قليل الخبرة نوعا ما
who lived on tomato soup and thought ironing was very overrated.
الذي كان يعيش علي حساء الطماطم و كان يظن أن الكي مهم جدا .
He had helped shape Britain's post-war institutions,
ساهم هذا الرجل في إعادة تشكيل المؤسسات البريطانية بعد الحرب ,
its welfare state, its economy,
نظام المساعدات المالية , الإقتصاد البريطاني ,
but had sort of reinvented himself as a social entrepreneur,
لكنه نوعا ما أعاد النظر إلي نفسه كرجل الخدمات الإجتماعية
became an inventor of many, many different organizations.
أصبح المبتكر للكثير جدا من المنظمات المختلفة .
Some famous ones like the Open University, which has 110,000 students,
بعضها مشهور مثل الجامعة المفتوحة المسجل بها 110,000 طالب ,
the University of the Third Age, which has nearly half a million older people
جامعة العقد الثالث يدرس بها حوالي نصف مليون من كبار السن
teaching other older people,
يعلمون آخرين من كبار السن ,
as well as strange things like DIY garages and language lines
هذا بالاضافة إلي أشياء أخري غريبة مثل ورش العمل الشخصي و تعليم اللغة
and schools for social entrepreneurs.
ومدارس للناشطين في المجتمع .
And he ended his life selling companies to venture capitalists.
وأنهي حياته ببيع الشركات لمستثمرين لتغيير أنشطتها .
He believed if you see a problem, you shouldn't tell someone to act,
فقد آمن بمبدأ ألا وهو عندما تلاحظ مشكلة , فإنك لا يفترض أن تخبر شخص آخر لحلها ,
you should act on it yourself, and he lived long enough
أنت الذي لابد أن تبدأ بالحل , وقد عاش طويلا بما يكفي
and saw enough of his ideas first scorned and then succeed
ورأي ما يكفي من أفكاره تٌزدري ثم تنجح بعد ذلك ,
that he said you should always take no as a question and not as an answer.
من أقواله , إنك لابد أن تأخذ كلمة لا كسؤال و أيضاً لا تأخذ لا كإجابة .
And his life was a systematic experiment to find better social answers,
وكانت حياته كمنهج مٌجرب للبحث عن إجابات إجتماعية أفضل ,
not from a theory, but from experiment, and experiment involving the people
ليس من نظرية , لكن عن خبرة , والخبرة تتطلب الناس
with the best intelligence on social needs,
مع أفضل الخبرات و المهارات في الإحتياجات الإجتماعية ,
which were usually the people living with those needs.
التي عادة كان يحتاج إليها الناس في حياتهم .
And he believed we live with others, we share the world with others
و قد آمن أيضا إننا نعيش مع آخرين , إننا نشارك العالم مع آخرين
and therefore our innovation must be done with others too,
ولذلك فإن إبتكاراتنا لابد أن تنٌجز مع آخرين أيضا ,
not doing things at people, for them, and so on.
وليس عمل أفعال للناس , من أجلهم , وهكذا .
Now, what he did didn't used to have a name,
الآن , ما فعله لم يعتاد أن يطلق إسم عليه
but I think it's rapidly becoming quite mainstream.
لكني أعتقد إنها تحولت بسرعة وأصبحت موائمة للجميع .
It's what we do in the organization named after him
هذا هو ما نفعله في المنظمة المسمية بإسمه
where we try and invent, create, launch new ventures,
حيث نحاول أن نخترع , نخلق , نروج لمشاريع جديدة ,
whether it's schools, web companies, health organizations and so on.
أيما كانت مدارس , شركات إنترنت , منظمات صحة و هكذا .
And we find ourselves part of a very rapidly growing global movement
ووجدنا أنفسنا كجزء من حركة عالمية تنمو بشكل سريع جداً
of institutions working on social innovation,
من المؤسسات التي تعمل في الإبتكارات الإجتماعية ,
using ideas from design or technology or community organizing
نستعمل أفكار من التصميم أو التكنولوجيا أو تنظيم المجتمعات
to develop the germs of a future world, but through practice and through demonstration
لتطوير مكونات مسقبل العالم , لكن خلال تدريب و من خلال إستعراض
and not through theory.
وليس من خلال نظرية .
And they're spreading from Korea to Brazil to India to the USA
وإنها تنتشر من كوريا إلي البرازيل إلي الهند إلي الولايات المتحدة الأمريكية
and across Europe.
و عبر أوروبا .
And they've been given new momentum by the crisis, by the need for better answers
وقد أعطت لنا دافع جديد من خلال الأزمة , بالإحتياج إلي إجابات أفضل
to joblessness, community breakdown and so on.
للبطالة , إنهيار المجتمع و هكذا .
Some of the ideas are strange.
بعض الأفكار غريبة .
These are complaints choirs.
هذه هي شكاوي الكورال .
People come together to sing about the things that really bug them.
ناس تأتي معا للغناء عن أشياء هي في الحقيقة تقلقهم .
(Laughter)
(ضحك)
Others are much more pragmatic: health coaches, learning mentors, job clubs.
آخرين حلولهم أكثر عملية , أساتذة الصحة , نوادي العمل .
And some are quite structural, like social impact bonds
والبعض الآخر يميل للهيكل التقليدي مثل توطيد التأثير الإجتماعي
where you raise money to invest in diverting teenagers from crime
مثلما ترصد أموالا للإستثمار في إصلاح مسار المراهقين عن الجريمة
or helping old people keep out of hospital,
أو مساعدة كبار السن ليكونوا خارج المستشفي ,
and you get paid back according to how successful your projects are.
و أنتم في المقابل تكسبون إعتماداً علي نسبة نجاح مشروعاتكم .
Now, the idea that all of this represents,
الآن , الفكرة التي تقدم من خلال كل هذا ,
I think, is rapidly becoming a common sense
أنا أعتقد , سرعان ما تصبح مقبولة عموما
and part of how we respond to the crisis,
و جزء من كيفية إستجابتنا للأزمة ,
recognizing the need to invest in innovation for social progress
مدركين مدي الإحتياج للإستثمار في الإبتكار في التنمية الإجتماعية
as well as technological progress.
كما نحتاج إلي التقدم التكنولوجي .
There were big health innovation funds
كان هناك دعم مادي كبير للتطبيقات الصحية
launched earlier this year in this country,
التي رٌوج لها في بداية هذا العام في هذه الدولة
as well as a public service innovation lab.
كما هو الحال أيضا في الخدمات العامة الحديثة التي تقدمها المختبرات .
Across northern Europe, many governments
عبر شمال أوروبا , كثير من الحكومات
now have innovation laboratories within them.
الآن تملك مختبرات إبتكارية في وزاراتها .
And just a few months ago, President Obama
منذ بضعة شهور مضت فقط , الرئيس أوباما
launched the Office of Social Innovation in the White House.
أنشأ مكتب للخدمات الإجتماعية الحديثة يتبع البيت الأبيض .
And what people are beginning to ask is:
و ماذا بدأ الناس يسألون عن هو :
Surely, just as we invest in R and D, two, three, four percent,
بالتأكيد , كما نستثمر في مجالي البحث و التطوير , بنسب إثنين , ثلاثة , أربعة
of our GDP, of our economy,
من الناتج المحلي العام , من إقتصادنا ,
what if we put, let's say, one percent of public spending
ماذا لو إستطعنا أن ندخل , لنقول , واحد بالمائة من الإنفاق العام
into social innovation, into elder care, new kinds of education,
في الإبتكارات الإجتماعية , في خدمات كبار السن , لأنواع التعليم المختلفة ,
new ways of helping the disabled?
طرق جديدة لمساعدة المعوقين ؟
Perhaps we'd achieve similar productivity gains in society
ربما , نستطيع أن نحقق مكاسب إنتاجية مماثلة في المجتمع
to those we've had in the economy and in technology.
للمكاسب التي حققناها في الإقتصاد و التكنولوجيا .
And if, a generation or two ago, the big challenges
ولو جيل أو آخر سابق لنا , التحديات الكبري
were ones like getting a man on the moon,
كانت مثل أن تمشي علي القمر ,
perhaps the challenges we need to set ourselves now
ربما تحدياتنا التي نحتاج أن نعمل عليها الآن هي أن نعد أنفسنا
are ones like eliminating child malnutrition, stopping trafficking,
لمشاكل مثل القضاء علي سوء تغذية الأطفال , ووقف الإتجار غير المشروع ,
or one, I think closer to home for America or Europe,
أو كقضية أخري , أنا أعتقد كأقرب للمواطنين في أمريكا أو أوربا ,
why don't we set ourselves the goal
لماذا لا نعد أنفسنا لهدف
of achieving a billion extra years of life for today's citizens.
الإعداد لبليون سنة من الحياه لمواطنين اليوم .
Now those are all goals which could be achieved within a decade,
الآن كل تلك الأهداف من الممكن أن تٌحقق في خلال عشر سنوات ,
but only with radical and systematic experiment,
لكن فقط مع الإستعدادا الحقيقي و الخبرة المنهجية ,
not just with technologies, but also with lifestyles and culture
ليس فقط بالتكنولوجيات , لكن مع أنماط الحياة و الثقافة
and policies and institutions too.
والسياسات و المؤسسات معاً .
Now, I want to end by saying a little bit about what I think this means for capitalism.
الآن , أريد أن أنهي بقولي القليل عما أعتقد أنه متصل بالرأسمالية .
I think what this is all about, this whole movement
أنا أعتقد أن كل ذلك عن , هذه الحركة كلها
which is growing from the margins, remains quite small.
التي تنمو من المكاسب الفعلية , مازال صغيراً إلي حد ما .
Nothing like the resources of a CERN or a DARPA or an IBM or a Dupont.
لا شيئ يماثل سرن ( منظمة أوربية للأبحاث النووية ) أو داربا(وكالة البحوث المتقدمة لوزارة الدفاع )أو ibm أو دوبون - شركة كيميائية أمريكية .
What it's telling us is that capitalism is going to become more social.
هذا يخبرنا أن الرأسمالية في طريقها لتصبح إجتماعية أكثر .
It's already immersed in social networks.
وقد بدأت بالفعل في الشبكات الإجتماعية .
It will become more involved in social investment, and social care
وسوف تصبح المشاركة بشكل أكبر في الإستثمار الإجتماعي و الرعاية الإجتماعية
and in industries where the value comes from what you do with others,
و في الأفراد حيث تأتي القيمة الحقيقية من التفاعل مع الآخرين ,
not just from what you sell to them,
وليس فقط مما تبيع لهم ,
and from relationships as well as from consumption.
ومن العلاقات , كما هو الحال في الإستهلاك .
But interestingly too, it implies a future where society learns a few tricks from capitalism
لكن المثير للإهتمام أيضا , إنها تتضمن مستقبل حيث يتعلم المجتمع بعض الحيل من الرأسمالية
about how you embed the DNA of restless continual innovation
عن كيفية تداخل الحمض النووي في عملية لامتناهية من الإبتكار
into society, trying things out and then growing and scaling the ones that work.
داخل المجتمع , وتجربة كل شيء ومن ثم النمو وتوسيع نطاق تلك التي تعمل جيداً .
Now, I think this future will be quite surprising to many people.
الآن , أنا أعتقد أن هذا المستقبل سوف يكون مفاجئ إلي حد ما لكثير من الناس .
In recent years, a lot of intelligent people thought that capitalism had basically won.
في السنوات الأخيرة الماضية , الكثير من الناس الأذكياء ظنوا أن الرأسمالية كان لها أولوية الفوز .
History was over
التاريخ كان إنتهي .
and society would inevitably have to take second place to economy.
كان لابد من أن يأخذ المجتمع المركز الثاني بعد الإقتصاد .
But I've been struck with a parallel in how people often talk about capitalism today
لكنني مازلت في حالة إضراب متوازي مع الناس الذين غالبا ما يتحدثون عن الرأسمالية اليوم
and how they talked about the monarchy 200 years ago,
وكيف كانوا يتحدثون عن الممالك منذ مائتي عام مضت ,
just after the French Revolution and the restoration of the monarchy in France.
بعد الثورة الفرنسية مباشرة و إسترجاع النظام الملكي في فرنسا .
Then, people said monarchy dominated everywhere
عندئذ , قال الناس بأن النظام الملكي يسيطر علي كل شيئ في أنحاء الدولة
because it was rooted in human nature.
لأنه شيئ متأصل في الطبيعة البشرية .
We were naturally deferential. We needed hierarchy.
كنا بطبيعة الحال محترمين . كنا في حوجة لشكل للحكم.
Just as today, the enthusiasts of unrestrained capitalism
كما هو الحال اليوم , المتحمسين للرأسمالية المفرطة
say it's rooted in human nature,
يقولون إن ذلك متأصل أيضا في الطبيعة البشرية ,
only now it's individualism, inquisitiveness, and so on.
الآن فقط مفاهيم مثل الفردية , حب وإستغلال المعرفة هي التي تحدث و هكذا .
Then monarchy had seen off its big challenger, mass democracy,
بعدها تعرضت الملكية إلي تحديها الكبير , الديمقراطية بكل معانيها ,
which was seen as a well-intentioned but doomed experiment,
التي رؤيت كهدف منشود تحقيقه , لكنها خبرة لم تستمر طويلا .
just as capitalism has seen off socialism.
بالضبط مثلما ودعت الرأسمالية الإشتراكية .
Even Fidel Castro now says that the only thing worse
حتي فيدال كاسترو الآن يقول أن ذلك هو الشيئ الأسوأ
than being exploited by multinational capitalism
من الإستغلال الجيد لرأسمالية متعددة الجنسيات
is not being exploited by multinational capitalism.
لا يستغل جيداً من رأسماليات متعددة الجنسيات .
And whereas then monarchies, palaces and forts dominated every city skyline
وعندما تحس بالممالك و القصور والحصون يسيطرون علي الشكل العام للمدينة
and looked permanent and confident,
وتظهر أنها مستمرة و واثقة ,
today it's the gleaming towers of the banks which dominate every big city.
اليوم تجد الأبراج الفخمة للبنوك هي التي تسيطر علي كل المدن الكبري .
I'm not suggesting the crowds are about to storm the barricades
أنا لا أقترح أن الحشود علي وشك إقتحام الحواجز
and string up every investment banker from the nearest lamppost,
وسيحطمون كل إستثمار بنكي من أقرب ضوء محيط ,
though that might be quite tempting.
مع أن ذلك مغري إلي حد كبير .
But I do think we're on the verge of a period when,
لكنني أعتقد إننا علي مشارف حقبة جديدة ,
just as happened to the monarchy and, interestingly, the military too,
مثلما حدث لعصر الملكية , وأيضا كما حدث لنظام الجيش ,
the central position of finance capital is going to come to an end,
المركز الرئيسي للتمويل الرأسمالي في الطريق إلي نهايته ,
and it's going to steadily move to the sides, the margins of our society,
وإنها تسير بخطي منتظمة الى الجوانب , وهوامش مجتمعنا ,
transformed from being a master into a servant,
متحولة بذلك من كونها الحاكم إلي كونها الخادم ,
a servant to the productive economy and of human needs.
خادم للإقتصاديات المنتجة و الإحتياجات الإنسانية .
And as that happens,
وبحدوث ذلك ,
we will remember something very simple and obvious about capitalism,
سوف نتذكر شيئاً بسيط جداُ وواضح عن الرأسمالية ,
which is that, unlike what you read in economics textbooks,
الذي هو , علي عكس ما تقرأونه في كتب الإقتصاد ,
it's not a self-sufficient system.
ليس هو نظام الإكتفاء الذاتي .
It depends on other systems,
إنه يعتمد علي نٌظم أخري ,
on ecology, on family, on community,
المكونات الطبيعية وإرتباطها بالبيئة , الأسرة , المجتمع ,
and if these aren't replenished, capitalism suffers too.
هذه العوامل إذا لم تٌعالج مرة أخري , الرأسمالية تواجه صعوبات أيضا .
And our human nature isn't just selfish, it's also compassionate.
وطبيعتنا الإنسانية ليست أنانية فقط , إنها أيضا رحيمة .
It's not just competitive, it's also caring.
ليست تنافسية فقط , بل إنها أيضا راعية .
Because of the depth of the crisis, I think we are at a moment of choice.
نظراً لعمق الأزمة , فأنا أعتقد إننا في مرحلة إختيار .
The crisis is almost certainly deepening around us.
الأزمة في أعمق مراحلها بالتأكيد تحيط بنا كلنا .
It will be worse at the end of this year,
ستكون أسوأ بنهاية هذا العام ,
quite possibly worse in a year's time than it is today.
إحتمال أسوأ من ذلك في غضون سنة من الآن .
But this is one of those very rare moments
لكن هذه من إحدي اللحظات النادرة
when we have to choose whether we're just pedaling furiously
عندما نلتزم ضرورة الإختيار إذا كنا سنكمل كما إعتدنا بقوة أكثر
to get back to where we were a year or two ago,
لنعود إلي حيث كنا منذ عام أو عامين مضت ,
and a very narrow idea of what the economy is for,
ولندرك من فكرة محدودة ماهية الإقتصاد وكيفية الإستفادة منه ,
or whether this is a moment to jump ahead, to reboot
أو إذا كنا نستخدم هذه اللحظة للوقوف مجدداً , وإعادة البناء
and to do some of the things we probably should have been doing anyway.
و لنعمل بعض الأفعال التي من المفترض أننا كنا نعملها علي آي حال .
Thank you.
أشكركم
(Applause)
( تصفيق )